#2: Your first animation
#2: Ihre erste Animation
In this lesson we'll create a simple animation about a boy going to school.
In dieser Einheit werden wir eine einfache Animation erstellen, in der ein Junge zur Schule geht.
This course includes a set of sample files, which you can use for exercises.
Dieser Kurs enthält eine Reihe Beispieldateien, die Sie für Übungen nutzen können.
Please download the workshop.zip bundled with this course and unpack it.
Laden Sie sich bitte die Datei „workshop.zip“, die zu diesem Kurs gehört, herunter und entpacken Sie sie.
Let's take a look inside the "first-animation" folder.
Schauen wir einmal in den Ordner „first-animation“.
Here we have a boy image. Next, the map image he would be travelling over.
Hier haben wir zunächst das Bild eines Jungen. Als nächstes finden wir das Bild der Karte, über die er sich bewegen wird.
All images are saved in the PNG format.
Alle Bilder sind im PNG-Format gespeichert.
This is the format we use for bitmap artwork, since it  provides compression without any loss of quality...
Wir benutzen dieses Format für Bitmap-Grafiken, da es verlustfreie Kompression bietet…
...and allows us to save images with transparent background.
…und es uns erlaubt, Bilder mit transparentem Hintergrund zu speichern.
Now let's add the boy image to Synfig
Wollen wir nun das Bild des Jungen zu Synfig hinzufügen.
Choose "File" - "Import" from the main menu...
Wählen Sie „Datei“ – „Importieren“ im Hauptmenü…
then find the location of our sample files.
suchen Sie dann den Speicherort unserer Beispiel-Dateien.
Go to the "first animation" folder...
Gehen Sie in den Ordner „first animation“…
...and choose the "boy.png" file.
…und wählen Sie die Datei „boy.png“ aus.
Here we've got an image layer. Let's select it.
Hier haben wir eine Bild-Ebene. Wählen Sie sie aus.
Every image layer has a set of handles which allow to transform it.
Jede Bild-Ebene verfügt über eine Reihe von Griffen, die es erlauben, diese zu verformen.
This handle allows us to move the layer.
Dieser Griff erlaubt uns die Ebene zu verschieben.
The blue point controls the rotation.
Der blaue Punkt kontrolliert die Drehung.
Using this orange corner we can scale the image proportionally.
Mit Hilfe dieser orangefarbenen Ecke können wir das Bild proportional skalieren.
You can also scale along a particular axis by dragging the yellow points here or here.
Sie können die Ebene auch entlang einer bestimmten Achse skalieren, indem Sie diese gelben Punkte hier oder hier ziehen.
Finally, this red point controls skew.
Zu guter Letzt kontrollieren Sie dieser rote Punkt die Schrägstellung.
I guess you won't be using it too often. So, lets undo the last action.
Ich schätze, Sie werden ihn nicht allzu oft benutzen. Lassen Sie uns daher den letzten Schritt rückgängig machen.
You can also undo using the Ctrl+Z as in other applications.
Sie können Arbeitsschritte ebenso mit Strg+Z rückgängig machen, so wie in anderen Anwendungen.
Let's insert the map image, it's the "background.png" file.
Lassen Sie uns das Karten-Bild einfügen, die Datei „background.png“.
As you can see, the image is too big. Let's select it and scale to fit the work area.
Wie Sie sehen, ist das Bild zu groß. Wählen Sie es aus und skalieren Sie es, bis es in die Arbeitsfläche passt.
And let's send it to the back. Like this.
Nun verschieben Sie es in den Hintergrund. Und zwar so.
Now, I suppose, we also have to scale the boy and send him home. Selecting the layer...
Ich nehme an, wir müssen den Jungen ebenfalls skalieren und ihn Heim schicken. Wählen Sie die Ebene aus…
By the way, you can zoom in and out the current view by holding the Ctrl key and scrolling a mouse wheel.
Übrigens, Sie können bei gedrückter Strg-Taste mittels des Mausrades in der aktuellen Ansicht hinein und heraus zoomen.
And if you keep the wheel button pressed, you can move over the work area.
Und mit gedrücktem Mausrad können Sie sich über die Arbeitsfläche bewegen.
Now we have everything in its place.
Nun haben wir alles an seinem Platz.
So, we want to make an animation of this boy going from home to school.
Also, wir möchten eine Animation erstellen, in der der Junge von seinem Zuhause zur Schule geht.
Obviously, at some moment the boy will be at home, and at some other moment he will be at school.
Offensichtlich wird der Junge zu einem bestimmten Zeitpunkt zu hause sein und zu einem anderen Zeitpunkt in der Schule.
We have to switch to the *animation* mode and set the both locations for specific moments of time.
Wir müssen in den *animation*-Modus wechseln und die beiden Positionen für die jeweiligen Zeitpunkte festlegen.
Click the green man button here to toggle the animation mode.
Klicken Sie den Button mit der grünen Figur hier, um den Animations-Modus umzuschalten.
The green man becomes red and a red border appears around the canvas. This indicates that we're in the animation mode now.
Die grüne Figur wird rot und ein roter Rahmen erscheint um die Zeichenfläche. Das zeigt uns an, dass wir uns im Animations-Modus befinden.
When the Animation mode is on, all changes are recorded in relation to current time.
Wenn der Animations-Modus aktiv ist, werden alle Änderungen im Verhältnis zur aktuellen Zeit aufgezeichnet.
Let's take a look at the Timetrack panel at the bottom. It indicates that we're at the zero frame now.
Wollen wir einen Blick auf die Zeitleiste am unteren Rand werfen. Sie zeigt an, dass wir uns aktuell im Null-Bild befinden.
We can change the current time by clicking this grey area.
Wir können die aktuelle Zeit ändern, indem wir in diesen grauen Bereich klicken.
Let's go back to frame zero. The boy is at home, everything is alright.
Gehen wir zurück in den Null-Bild. Der Junge ist zu hause, alles ist in Ordnung.
Now go to the 48th frame and drag the boy to school.
Nun gehen Sie in den Bild 48 und ziehen Sie den Jungen auf die Schule.
Look, right opposite to the Transformation parameter two orange diamonds have just appeared.
Wie Sie sehen, sind genau gegenüber der Änderungs-Parameter zwei orangefarbene Diamanten erschienen.
These diamonds are called Waypoints. They indicate that a parameter has a new value at some moment in time.
Diese Diamanten werden Wegpunkte genannt. Sie zeigen an, dass ein Parameter zu einer Bestimmten Zeit einen neuen Wert hat.
Synfig creates waypoints when we change any parameter in the animation mode.
Synfig erstellt Wegpunkte, wenn wir einen Parameter im Animations-Modus verändern.
This waypoint indicates that the boy is at school...
Dieser Wegpunkt zeigt an, dass der Junge sich in der Schule befindet…
...and this one indicates that he's at home.
…und dieser zeigt an, dass er zu hause ist.
Note, that the motion between waypoints is calculated by Synfig automatically.
Beachten Sie bitte, dass die Bewegung zwischen den Wegpunkten von Synfig automatisch berechnet wird.
Our animation is very simple, so Synfig can play it in real time without problems.
Unsere Animation ist sehr einfach, daher kann Synfig sie problemlos in Echtzeit wiedergeben.
But for animation with higher level of complexity real time playback may not be possible.
Für komplexere Animation ist die Echtzeit-Wiedergabe unter Umständen nicht möglich.
That's why it's recommended to use the Preview feature. Click this button to open the Preview dialog...
Daher wird empfohlen, die Vorschau-Funktion zu nutzen. Klickt auf diesen Button, um den Vorschau-Dialog zu öffnen…
Here we can set the quality value and preview frame rate.
Hier können wir die Qualitätsstufe und die Bildwiederholrate für die Vorschau einstellen.
Let's extend our animation a little. At the frame 96 move the boy to the store...
Erweitern wir unsere Animation ein wenig. Bewegen Sie den Jungen in Bild 96 auf das Geschäft…
...and at the 115th frame - back home again.
…und dann in Bild 115 – wieder zurück nach Hause.
We can go to an existing waypoint  and change its value.
Wir können zu einem bestehenden Wegpunkt gehen und seine Werte verändern.
Oh, this boy is skipping his classes now! He's gone to the cinema instead.
Oha, der Junge schwänzt die Schule! Er ist stattdessen ins Kino gegangen.
Also, we can adjust the speed of the movement by dragging the waypoints.
Außerdem können wir die Bewegungsgeschwindigkeit durch Verschieben der Wegpunkte einstellen.
Move this waypoint from the 48th frame to 20th.
Bewegen Sie diesen Wegpunkt von Bild 48 zu Bild 20.
Now the boy is running to the cinema way faster than he used to walk to school.
Nun läuft der Junge viel schneller zum Kino, als er zur Schule gegangen ist.
You can delete waypoints by right-clicking them and choosing "Remove" from the menu.
Sie können Wegpunkte entfernen, indem Sie rechtsklicken und dann „Entfernen“ im Menü auswählen.
Or, you can just hold Ctrl and Alt keys and click the waypoint with the left mouse button.
Oder Sie halten einfach Strg und Alt gedrückt und klicken den Wegpunkt mit der linken Maustaste an.
You can also copy waypoints. To do so, move the cursor right where you want a copy...
Sie können Wegpunkte auch kopieren. Um das zu tun, bewegen Sie den Cursor dorthin, wo Sie eine Kopie wünschen…
find the right waypoint... right-click it, and choose "Duplicate".
suchen Sie den passenden Wegpunkt… klicken Sie Rechts und  wählen Sie „Duplizieren“.
Now the boy returns to exactly the same position as he was at the start.
Nun kehrt der Junge genau an die Position zurück, an der er sich zu Beginn befunden hat.
This trick is very useful when creating looped animation.
Dieser Trick ist sehr hilfreich bei der Erstellung von Animations-Schleifen.
Remember, waypoints are only created in the animation mode.
Denken Sie bitte daran, Wegpunkte werden ausschließlich im Animations-Modus erstellt.
Otherwise changes you make will affect every frame in your project. Let's try it.
Ansonsten beeinflussen die Änderungen, die Sie vornehmen, jedes Bild Ihres Projektes. Lassen Sie uns probieren.
Turn off the Animation mode... and move the boy.
Schalten Sie den Animations-Modus aus… und bewegen Sie den Jungen.
Here we've got an alert asking if we really want to apply the change to the whole animation.
Nun erhalten wir einen Warnhinweis, der uns fragt, ob wir die Veränderungen wirklich auf die gesamte Animation anwenden wollen.
Let's click "Yes" and see what happens.
Wollen wir „Ja“ klicken und sehen wir, was passiert.
Now the boy is walking somewhere aside. Let's undo this.
Nun bewegt sich der Junge irgendwo am Rand. Machen wir das rückgängig.
Note that we only get an alert if we change animated parameters.
Beachten Sie bitte dass wir nur Warnhinweise erhalten, wenn wir animierte Parameter verändern.
Otherwise changes are applied at once.
Andernfalls werden alle Änderungen auf einmal angewendet.
For example, let's try to move the background.
Wollen wir beispielsweise den Hintergrund verschieben.
See, no alerts here.
Sie sehen, es gibt keine Warnhinweise.
So I guess we are ready for the next lesson. But first, let's save our file.
Nun, ich denke, wir sind bereit für die nächste Einheit. Aber wollen wir zuerst unsere Datei speichern.